# 개요
- 11/08~11/12일, 5일간 진행되었던 업무 지원 출장에서 배운 것들을 적어본다. 
- 프로젝트를 진행할 때마다 작성하면서 언젠가, 이직을 할 때 어떤 것들을 해보았는지.
- 돌이켜볼 때 도움이 될 수 있기를 희망한다. 

## 업무내용 
- 세부 링크 등록 작업 
- 협력 업체 API 붙이기(조직도)
- 화면 JSP 수정 작업 다수

### 세부 링크 등록 작업
- 사이트의 유지보수 업체와의 협업을 수행하였습니다. 
- 굉장히 비협조적으로 나오던 상황
- 우리 측에서의 요청은 DB에 링크로 사용할 주소를 넣어달라는 것이었으나 "권한처리" 이슈로 불가하다는 입장

- 결국, 기존에 사용되던 방식을 분석하여 적용하여야만 하였습니다.
- 그 과정에서 해당 유지보수 업체에 내가 몇 번이고 찾아가면서 분석하는 방향이 맞는지에 대한 확인작업을 진행

- 링크에 해당되는 부분을 우클릭하고 속성을 확인하여 해당 링크 정보를 확인하는 방법을 배웠습니다. 
- 그리고 여기만의 독특함일지는 모르나, UTF-8로 인코딩을 수행한 뒤 그 결과물에서 %를 %25로 replaceAll() 하는 독특한 인코딩을 경험하였습니다.
- 보안 상의 이유일련지 혹은 다른 이유가 있는지는 좀더 공부를 진행해보아야 할 것입니다. 

### 협력업체 API 붙이기
- JSON 형태로 데이터를 넘겨주었고 그것을 다시 분해하여 처리하는 식으로 작업을 수행하였습니다.
- 자바 단에서 json 데이터를 처리하는 json parser 라는 것에 대해서 공부해볼 필요를 느꼈습니다. 
- JSONObject, JSONArray 등의 클래스를 사용해보았습니다. 

- 그리고 테스트의 중요성, 협력업체와 잘 소통을 진행해야 한다는 점도 배울 수 있었습니다. 
- 협력업체 측에서 굉장히 늦장을 부리면서 원하는 API를 제공해주지 않았는데 이를 잘 달래가면서 받는 것도 실력일 듯합니다. 
- 무조건 다그치기만 하는 것보다는 뭘 하든, 감사하다고 하면서 죄책감(?) 따위를 느끼게 하여 빨리 받는 것도 요령이겠지요. 

- 들어온 데이터에 대해서 확인작업은 반드시 진행하도록 합시다. 
- 적절한 데이터가 들어오지 않았을 경우, 책임을 출력하는 쪽으로 몰아갈 수 있으니 주의할 일입니다. 

### 화면 JSP 수정
- 퍼블리셔가 작업을 새로 진행하여 해당 부분에 대한 수정을 진행하였습니다. 
- 당일 5시에 결과물을 받았고 끝내 8시까지 야근을 진행하여 작업을 마쳤습니다. 
- 이 과정에서 느낀 것이라면 퍼블리셔를 독촉해서라도 빨리 받아내야만 빨리 내 일을 할 수 있다는 것과
- 어떤 식으로 변경사항이 생길지 미리 확인하고 어떤 부분을 수정해야 하는지 빨리 판단해야만 한다는 것. 

- 그리고 변경된 UI 에서는 메뉴를 접고 내리는 기능이 추가되었는데 접힌 메뉴 내부의 항목이 눌렸을 경우의 처리를 놓고
- 퍼블리셔가 처리해야 하는가, 개발자가 처리해야 하는가에 대한 사소한 논쟁이 있었습니다. 
- 돌이켜 생각하였을 때 그 부분에 대한 처리는 개발자가 하는 것이 맞다고 볼 수 있지만 퍼블리셔가 처리할 방법도 존재하긴 합니다. 

- 생각은 언제나 유연하게 가져가야 합니다. 
- id 값을 때려박고 특정 상황(해당 메뉴의 내부 항목이 선택된 경우)에서 상위메뉴 id 값을 강제로 클릭시켜서 펼쳐지게 만들어버렸습니다.
- document().ready()에 박아넣었기에 화면이 초기화될 때, 다시 열리는듯한 동작이 발생하지만 아무래도 좋습니다. 

- 결국 임기응변이라 부를만한 재주가 하나 더 늘어난 셈입니다. 


## 결론
- 일련의 과정에서 배운 것이라고 한다면 아래와 같은 것들이 있겠습니다. 

1. 스스로의 한계를 인정해라. 
2. 테스트를 언제나 생활화하고 commit 치기 전에 한 번 더 확인해라
3. 너는 뭐든 할 수 있다. 임기응변으로 진행할 수 있는 건 진행해라. 

- 스스로의 한계를 인정하고 자존심을 굽히고 너 자신을 바보처럼 상대가 바라본다고 한들
- 그 잠깐의 수모를 견디고 도움이 필요한 부분에 대해서는 고개를 숙이고 모진 소리들을 듣더라도 
- 하나라도 더 배우고 그렇게 해서라도 주어진 문제에 대해서 해결을 해야만 합니다. 

- 테스트의 중요성에 대해서는 입이 아프도록 해야만 할 것입니다. 
- 단순하게 될 것이라고 느낀 것일지라도 한 번 더 확인해보고 웹 개발 환경이라면 다양한 브라우저 환경에서의 테스트도 진행해야 합니다. 
- 또한 데이터를 받아오는 것일 경우, 해당 데이터에 대한 검증은 반드시 이뤄져야만 하며 잘못된 데이터일 경우 요청을 다시 해야 합니다. 

